散文
主题
朱自清散文的主题主要表现在五个方面，其一，言志表意；其二，览胜记游；其三，书怀抒情；其四，感悟觉世；其五，指摘时弊。
首先，言志表意散文。言志表意类散文在朱自清散文创作中占有比较重要的地位，这类散文反映了他的人生哲学和价值选择。
其次，览胜记游散文。《踪迹》《欧游杂记》和《伦敦杂记》等散文集中有许多为人所称道的览胜记游的散文名篇。朱自清览胜记游散文兼顾并重自然与人文地理的描述展示。如《桨声灯影里的秦淮河》《绿》《松堂游记》《扬州的夏日》《蒙自杂记》等即是将对自然风情的描写和人文景观的刻画紧密融合在一起。
其三，书怀抒情散文。朱自清怀念家人友朋的书怀抒情散文有《给亡妇》《儿女》《哀韦杰三君》《怀魏怀青君》《我所见的叶圣陶》等。即兴书怀抒情的散文有《匆匆》《春》《歌声》《荷塘月色》《择偶记》《飞》等等。
其四，感悟觉世散文。朱自清还是一个不断思索着现实人生的现代作家和教育家，他每每将自我的人生感悟和体验与读者共分享。他笔下的人生感悟，扎实而不玄虚，真切而不做作，常常将觉悟到的宝贵的人生奥秘，通过语言文字搭建的话语平台，尽量地向读者展示出来。如他散文集《语文影及其他》中的很多篇章就是将人生的诸多体验和感悟，娓娓道出。《谈抽烟》《说话》《沉默》《撩天》《正义》《论自己》《论别人》《论诚意》《论东西》等等。
其五，指摘时弊散文。朱自清在性格上是一个较为平和的人。他对时事政治往往尽量采取敬而远之的态度，但时势有时候也会逼着平和的人写出“浮躁凌厉”之文，在这些文章中表达了朱自清作为一个中国知识分子应有的良知。指斥时政的有《哀韦杰三君》《执政府大屠杀记》《知识分子今天的任务》等；批判落后社会现象的有《生命的价格——七毛钱》《航船中的文明》《白种人——上帝的骄子》《阿河》等。揭示社会潜在的问题和四伏的危机的有《论不满现状》《论且顾眼前》等
风格
作者善于融情入景即景抒情，例如《荷塘月色》中，那轻纱般掩映下的荷塘景色，反映的恰是作者当时微妙的心思。他要无牵无挂独自享用无边荷塘月色，就是要摆脱“心里颇不宁静”，而追求刹那间安宁的心境的反映。由这种情绪所决定，荷塘景色全是一派幽静安宁的景象:花是零星的，香是缕缕的，风是微微的，月是淡淡的，从而产生了“小睡也别有风味”的所谓“恰是到了好处”的意境。追求刹那问安宁，为的是暂时忘却，这里曲折地反映了他对当时现实的不满。但作者毕竟不是真正超然，一听到树上的蝉声和水里的蛙声，一股愁思猛地袭上心头，不禁发出慨叹，“热闹是他们的，我什么也没有”但他却又释然。接着他又想起采莲的事，但他却又感到“可惜我们现在早已无福消受了”于是又想起《西洲曲》勾起了乡思，作者深切而又微妙地反映了他“乐得暂时忘记”而又不能“忘记”的万分苦恼的心情。作者一路写景也一路抒情，流连在无边荷塘月色里的，正是作者感触甚重的脉脉情思。作者缘情写景，以景衬情，不仅使作品具有绘画美，而且富有情趣美意境美。
朱自清喜爱古典诗词，对古典诗词非常熟悉。他写散文时能信手拈来使诗词的意境与散文的意境融为一体在散文中创造诗情画意的境界。例如他在《桨声灯影里的秦淮河》中对秦淮河月景的描绘：“那晚月儿已瘦却了两三分。她晚妆才罢，盈盈的上了柳梢头。天似蓝得可爱，仿佛一汪水似的；月儿便更出落得精神了。……是一条随意画的不规则的画线。”这一段，既有近物的细致刻画，也有远景的淡淡勾勒，而这一切又是为了突出画面的主体—月儿，为了写出秦淮河上独特的月景。从形态、精神两个右面，把没有生命的东西写得像有生命有感情的东西，色彩淡雅，画面优美。更可贵的，这并非是客观描绘，而是景中有情，情中有景。朱自清似乎把自己完全融化到画面里去了，在那里寻找到了寄托。朱自清要求文学语言要“回到朴素，回到自然”要“变故为新”。所以他的散文语言读起来使人感到朴实、自然而又清新，但写景抒情又不失细腻生动而有一种诗味。
朱自清在散文中也常常使用拟人的修辞手法，把“静”的景物写活了，例如：《春》写“小草偷偷地从土里钻出来了”。一个“钻’字，就表现出了春草冲破土层的挤劲，再加上“偷偷地”修饰，状其不知不觉出现，生动的表现了春草的活力，把春给写活了。在《松堂游记写道：“好了，月亮上来了，却又让云遮去了一半，老远的躲在树缝里，像个乡下姑娘，羞答答的”。从前人说：“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”。作者采用拟人化的手法描写姗姗来迟而又被云半遮的月亮，喻为害羞的乡下姑娘。让人感觉情趣无穷。
朱自清爱用叠词，造成他散文的节奏感与韵律美。《荷塘月色》用了26个叠词，如“田田”、“层层”写荷叶的多、密、重叠相连，“曲曲折折’写荷塘的轮廓、形态“淡淡”、“薄薄”写云雾的轻灵、缥缈，‘远远近近，高高低低”、“重重”写荷塘四面树丛的茂密，“翁翁郁郁”写树色的浓重，这些叠字叠词不仅增强了物态清貌的形象感，而且构成鲜明的节奏，和谐的韵律，富于音乐美。《桨声灯影里的秦淮河》叠词则多达72处。“在黯黯的水波里，又逗起缕缕涟漪”、“于是人们飘飘然如御风而行的我们”、‘嵘朦胧胧”“富富丽丽”等，这一些叠词的运用，以及朱自清先生散文中长短句的巧妙搭配和儿化语的运用，使文章读起来错落有致，琅琅上口，颇有跌岩回环的听觉美感。特别是朱先生有意避免“是”字句，“有”字句和“在”字句，打破了常规句式的沉闷，使文章语言在洗炼中现出多样化。
朱自清的散文大多篇幅短小，构思更见匠心。《背影》无论写人、叙事、抒情都十分平实，但在平实中却孕育着精巧的构思。“背影”在文章中出现了四次，每次的情况有所不同，而思想感情却是一脉相承。第一次开篇点题“背影”，有一种浓厚的感情气氛笼罩全文。第二次车站送别，作者对父亲的“背影”做了具体的描绘。第三次是父亲和儿子告别后，儿子眼望着父亲的“背影”在人群中消逝，离情别绪，催人泪下。第四次在文章的结尾，儿子读着父亲的来信，在泪光中再次浮现了父亲的“背影”，思念之情不能自已，与文章开头呼应，把父子之间的真挚感情表现得淋漓尽致。《荷塘月色》在写心中“颇不宁静”，一路写来，却又处处见“静”。《春》从多侧面细描春之生机，而把文眼“一年之计在于春”置于描叙之中，毫无斧凿之痕。
诗歌
朱自清的诗，尽管数量不多，却在思想和艺术上呈现出一种纯正朴实的新鲜作风。其中如《光明》《新年》《煤》《送韩伯画往俄国》《群羊》《小舱中的现代》等，或热切地追求光明，憧憬未来，或有力地抨击黑暗的世界，揭露血泪的人生，洋溢着反帝反封建的革命精神，是初期新诗中难得的作品。